---
layout: post
title: この先長い人生において、一個人として投資するべきものを考えた
tags: ["思考"]
description: "最近某大学のitエンジニアが集まるサークルの活動に参加し始めた。優秀な人々も多いように感じたが、個人的には思うところがあった。それについてのツイートがきっかけで色々考えたので記録に残しておく。"
date: 2019-01-26T09:03:48+09:00
---
<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">某大学の優秀なエンジニア達が集まってはいるが作りたいものがなく燻っている様子を目の当たりにし、<br>｢高いスキルを持った人間はたしかに希少だし価値は高いがあくまで代替可能、真に価値ある人間は優れたビジョン･価値観を持ち、他人に語り動かすことが出来る人間｣ということを感じました。</p>&mdash; とり (@nosugi1) <a href="https://twitter.com/nosugi1/status/1088853220783353856?ref_src=twsrc%5Etfw">2019年1月25日</a></blockquote>
<script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

### 代替可能かそうでないかを決定する要素
そもそも代替可能かそうでないか、というものは何によって決定されるのか。それは
> 「再現性があるか否か」

だと僕は考えている。例えば、資格。資格というものは「どのような知識を仕入れ、どのようなプロセスを経れば取得できるのか」という道筋が明確に決まっている。このようにゴールへの道筋やプロセスが明確に決まっているものは再現性が高いと言えるわけだが、この点はどんな難関資格であっても同じであり、本質的にはコモディティであると言える。食っていけない弁護士がいるという話を聞くが、これは資格保有者同士での競争が存在するということであり。コモディティなものであることを証明していると思う。
もっと身近な例で言えば親がよくいう「いい大学に入って、いい会社に入れば・・・」みたいな戦略も当然コモディティ。戦略を遂行するためにやるべきこと・道筋が明確に決まっている、すなわち再現性が高い戦略だからである。コモディティな戦略、目標の後にはまた同じような競争が待っている。

### 知識・スキルはもはやコモディティ
断っておくが冒頭に挙げたものが、必要ないというつもりは全くない。むしろしっかり自分の時間を投資し、身につけるべきものだと考えている。だがインターネットの発達によってあらゆる情報へのアクセス・コピーが容易に可能になった現在、知識はもちろん資格・スキルでさえもコモディティなものになりつつあることを感じている。仮にどんなに難しいスキルや知識を持っていたとしても、それを保有しているだけはあくまで代替可能なのだ。

### 真に代替不可能なものは何か
第一に**価値観**。一次情報から得られる経験知・暗黙知そして、その積み重ねから醸成される価値観。
こう結論付けた時「アート」に信じられないような額がつくのも自分の中で納得がいった。
第二に実績
知識・スキルを保有しているだけでは意味がなく、実績化することで初めて意味をなるものであるということを意識したい。

### まとめ
まとめるとこうなる。投資するべきもの
- 価値観
具体的に: 一次情報と経験値・暗黙知の積み重ね
- まだされていない問題の解決と実績
具体的に: 問題解決のためのスキルと実行力
- ファン:  
