+++
title = "まともに会社で働いたことのないワイが、ビジネスパーソンとしての基本を偉そうにまとめる"
date = 2019-06-04T21:38:29+09:00
description = "「コンサル一年目が学ぶこと」という本の内容をまとめます。果たしてまとめることに意味があったかと問われると自信がありません。余談ですがコンサル出身者の文章や図を用いた説明は体系化されていて本当にわかりやすいですね！！「イシューから始めよ」という本を読んだ時もわかりやすく体系化されていて感心しました。"
tags = ["ビジネス"]
category = ["読書"]
image = "consultant.jpg"
draft = false
+++
## 経緯
仕事に対するマインドセットやビジネスマナーのような類は新卒で入った会社で覚えるというのが普通というか王道だと思います。自分の場合は長めのインターンで勤務した経験は一応あるものの勤務先はいわゆるスタートアップ企業と呼ばれる会社であり、ビジネスパーソンとしての基本的な部分について学ぶことができたかと問われると正直自信がありません。個人で行なっているビジネスにおいて社会人の方とやりとりする機会が増えてきていて、その中で自分にとって必要な気がしたのでこの本を手に取ることにしました。余談ですが確か[シャイニング丸の内](https://twitter.com/shimaru365)さんがこの本を紹介していたのがきっかけだったような気がします。

### 内容
> 1. コミュニケーション
> 2. 思考
> 3. デスクワーク術
> 4. マインドセット

上記4項目の章立てという構成です。それぞれの内容について下記にまとめます。

## 1. 端的かつファクトベースで話そう　〜コミュニケーション編〜
- 結論から話す。前置きや言い訳は必要ない。
- 端的(シンプル)に話す

### 大事なのは数字とロジック
数字は動かしようがない事実。感覚的に把握している問題を実際に**数字・データ**に落とし込んで**証拠**にし、ファクトベースで人を説得しよう。

### 相手に合わせて言葉を選ぶ
- 相手の理解度に合わせる
- 相手のフォーマットに合わせる

### 相手の期待値・ニーズを正しく把握し、それに答えよう
あらかじめ相手の期待に応えることができないとわかっている依頼は断ることも大事とのことでした。相手のニーズを把握するためには以下の4ポイントを確認すると良いでしょう。

> **4つのポイント**
>
> - 背景や目的  
> - 具体的な成果イメージ
> - クオリティ
> - 優先順位・緊急度

#### そのほかのTips
- 会議はまずゴールを設定し、そこから逆算するとブレない
- 無言、曖昧な返事はこちらの説明を理解していないシグナル

## 2. まずは最適なアプローチを考えよう　〜思考編〜
いきなり作業に取り掛かる前に、まずは大きな設計図を示して関係者の合意を取る。そして細部の作業を進める。というやり方が推奨されていました。そうすることで以下のメリットがあるようです。

> **3つのメリット**
> 
> - 全体像を把握できるので、安心できる
> - 関係者同士で手順やアプローチを合意しておくことで、後出しの要求がなくなる
> - 事前に難易度や工数の見積もりができるようになる

###  ロジックツリーを活用しよう
思考フレームの一つです。この本ではロジックツリーは汎用性が高く一生使えるフレームワークであるとされていました。ロジックツリーを駆使することで以下の

> **ロジックツリーの効用**
> 
> - 全体の俯瞰
> - 優先順位・重要度の明確化
> - 素早い意思決定

### 雨雲傘
ドキュメントや提案では以下の三項目を区別し、明確にしよう。

- 事実
- 解釈
- 結論

### 仮説思考
まずは大胆な仮説を立てる。リサーチは仮説に基づいて行う。網羅的なリサーチは行なっていると時間がかかるが、起きるであろう現実に対しても仮説を立てておきあらかじめ結論を持っていれば、意思決定の時間はかからない。

### 自分の考えを持って情報に当たる
### 本質の追求
> 情報をたくさん集めるよりも、一つか二つの本質を抽出し磨き上げることにこそ価値がる

## 3. デスクワーク 　〜デスクワーク術編〜
この部分に関しては「イシューからはじめよ」がより詳しいので割愛します。簡単にまとめておくとこんな感じです。

- 資料作成のツールはショートカットコマンドを駆使して効率的に使おう
- プレゼン資料はワンスライド・ワンメッセージ
- アウトプットから逆算する

### 議事録は簡潔に証拠として残すようにする
> **ポイント 4項目**
> 
> - 決定事項
> - 決まらなかったこと
> - 確認すべきこと
> - 次に向けてのTODO

### 重点志向
余計なことはやらず、重要なものにフォーカスする。逆を言うと重要ではないものは切り捨てる必要がある。この時優先順位の低いものを切り捨てることができないケースは主に二つ。

- 大事なものとそうでないものの区別がつかない(全体観を把握できていないことが原因)
- 切り捨てることへの罪悪感

## 4. バリューを出そう！！　〜マインドセット編〜
持つべきものは以下の二つ。

- プロ意識
	- チームワーク
	- コミットメント
	- リーダーシップとフォロワーシップ
- コスト意識
	- 時は金なり
	- 発言しない会議には出るな 

### スピードと質を両立しよう
先ほど挙げた重点志向に加えて持つべきは「**Quick and Dirty**」の意識。以下のサイクルを素早く回すことがスピードと質を両立するためのカギ。

> サイクル
> 
> 1. 大雑把に方向性を定める
> 2. 仮説検証
> 3. 失敗も成功も早めに開示し軌道修正

### リーダーシップに比べて軽視されがちな「フォロワーシップ」
- リーダーの提案を実現するため、自ら率先して周囲に働きかけるのがフォロワーシップ
- 一人目のリーダーに続くフォロワーシップがなければムーブメントにはなり得ない

### コミットメントを高めよう
厄介なことにコミットメントは伝染する。よって特に大事なのは環境

> コミットメントを高める要因
> 
> - 仕事内容に納得していること
> - コミットメントが高い組織に所属していること

### 本当のチームワーク
まずチームワークとは足並みを一様に揃えることではない。そして同じ役割に二人はいらない。以下のことを起点にチームに貢献することを考えると良い。

- 自分ができることや得意なこと
- 他の人と役割が被らないこと