+++
title = "エデンBotの機能説明とBetaテストにご協力いただける店舗様を募集します"
date = 2019-04-18T20:40:47+09:00
description = "導入する価値のあるアプリであると自負しております。エデンBotに関するご質問やその他お問い合わせはTwitter@nosugi1までお気軽にご連絡をお願いします！！"
tags = ["イベントバーエデン"]
category = ["その他"]
image = "edenbot.gif"
draft = false
+++
### 当記事の主旨
- 開発したアプリケーション(以下エデンBot)についての説明
- Bテスターの募集とその特典
- 今後の予定について

## エデンBotについての説明
エデンBotは僕個人が開発した、Line上で動作するアプリケーションです。下の画像のように店鋪運営のための事務作業を自動で行うことができます。

### サンプルは[こちらから友達登録できます](https://line.me/R/ti/p/%40jrf6709m)
説明するより言葉で実際に試していただいた方が手っ取り早いかと思います。

### 主要な機能
> 1. **一日店長希望者とのやりとりを自動化**
2. **グーグルカレンダーへの登録を自動化**

### 今後追加が考えられる機能
また、このような機能の追加が考えられます。今後ユーザーの方からの意見を参考にして、優先度が高い順に実装を行います。下記以外にもイベントバーエデンの業務や仕組みはITによって最適化・自動化できる余地が多く残されていると感じています。

#### 1. Twitterとの連携
カレンダーに登録された各週のイベント告知を自動でツイートします。毎週の各曜日ごとのリスト化したツイートする必要がなくなります。なお、どのような料金形態で提供するかは未定です。
#### 2. その他やりとりの自動化
答えが決まっているやりとりは全て自動化が可能です。

## β版テスター様の募集
Beta版のテストにご協力いただる店舗様を募集いたします。
またこのアプリは月額制のサービスとしての提供を考えております。テスター様にはテスト終了後、実際に導入するか否かかを決めていただきたく思っております。(提供料金については後述)

### 概要
- **費用は一切かかりません**
- テスト期間は- 5月上旬から末までの約一ヶ月間を予定しています。
- テスト後にアプリの改善のため、試用してみてのご意見やご要望をお伺いします
- 参加店舗は2、3店舗ほどを考えております

### βテスターの特典について
テスト終了後に継続してご利用いただける場合、エデンBotの利用料金を本来月額5000円のところを4500円で提供させていただきます。
導入費用3000円も無料とさせていただきます。

### Bテスト目的
- アプリケーションの挙動の改善
- その他ITによる自動化・最適化ニーズが高い業務の把握

### 参加方法
導入に当たって店長さんがやらなければやらないことは僕にGmailアドレスを教えるだけです。僕のTwitter[@nosugi1](https://twitter.com/nosugi1)のDMまでお問い合わせください！！


## 最後に
最後までご覧いただきありがとうございました。

1. 当記事に関連するご質問
2. エデンbot以外で「 こんなことはできないのか」といったご質問

などありましたら、[@nosugi1](https://twitter.com/nosugi1)へぜひお待ちしております。
### 料金体系について
先程も少し触れましたが、テスト終了後ニーズがあればエデンBotは有料のサービスとして提供させていただく予定です。利用料金は、

- 導入費用3000円
- 月額利用料金5000円

とさせていただきます。正式にリリースした際、追ってご連絡させていただきます。

### 事務作業を自動化する価値
- 事務作業以外の本質的な取り組みにより集中しやすくなります
- 時間的な損失に加えて、やりとりのために作業が中断されるなどの損失が解消されます