+++
title = "#Fab Communeでやりたいこと"
date = 2019-02-27T23:18:44+09:00
description = "個人的ななメモ"
tags = ["Fab Commune"]
category = ["思考"]
image = ""
draft = false
+++
### 経緯
お付き合いさせてもらっている会社のオフィススペースがある。そこをあまり使っていないという理由で個人的に貸していただいているのだが、立地が良いかつ設備が充実しているだけにそれが使用されないでいることを非常にもったいないと感じていた。設備とは主に大型ディスプレイとゲーム機(Nintendo SwitchとPS4)のことであるが、試しに最近活動に参加させてもらっている[北大IT勉強会](https://twitter.com/huitclub)のメンバーに声がけしてスマブラ大会のイベントを企画してみたところ非常に好感触だった。自分自身も楽しめたので、定期的にやっていきたいと考えた。どうせならこうした楽しげなイベントを通じてエンジニアの人だけでなくその他創作活動を行っている方を中心に色んな方と関わる機会を持ちたいということで、一連の娯楽活動をやっていく機関として[#Fab Commune](https://commune.nosugi.tech)を立ち上げた。

### コンセプト
> 物作りと遊び心なクローズドコミュニティ

ということでやっている。音楽・サービスなど何かしらを作っている人のための活動だ。運営者は僕一人でやろうと思っているため自分が楽しめるということを重視するつもりだが、実現したい世界観として  

1. 参加者が創作活動についてお互いの知ってもらい
2. サービスを作りたいエンジニアがデザイナをすぐに見つけることができたり、映像作品を作りたい動画編集者が作曲できる人をすぐに見つけることができる。  

という感じで娯楽を通じて分野を超えた人的ネットワークの構築を目指していきたいと考えている。また、この活動におけるステークホルダーとして  

- 運営者(僕)
- スペース(会社)
- 参加者

の三者が挙げられるが、この三者でしっかりと経済を回すことで携わる人全員にメリットのある**三方良し**の運営を心がけていきたいと思っている。具体的には以下のようなことをやりたいと考えている。

## やりたいこと
- コワーキングスペース
- イベント
- ラジオ

### オフィススペースの解放
- コワーキングスペースとしての無料開放  
とりあえずワークスペースとしてのニーズの検証をしたかったので3月の日曜日限定で、試験的に無料で解放することにした。[コワーキングスペースとして試験的に開放します](https://commune.nosugi.tech/posts/co-work/)
エンタメに理解のある方が代表ということで、会社の方からもまさかの許可が降りた。迷惑をかけないよう、責任を持ってやっていきたい。
- 会議室としての貸出  
コワーキングスペースとしての無料開放が、会議室として利用してもらう良いフックになればなと思っている。

### イベント
- ゲーム大会
テレビゲームやボードゲームやポーカーなど。
- 交流会&MEETUP
個人的に話を聞いてみたい団体みたいなものには声をかけて企画していきたい。

### ラジオ
個人的に何かしら情報発信をしていきたいと思っていた。一般的にはYoutubeやブログといった手段が思い浮かぶが、継続的は発信という意味ではなかなかコストがかかる。そのいい方ラジオは基本的には喋りなのであまりコストがかからない。と言う点でVoicyというアプリで定期的にラジオの配信をしていきたいと思っている。具体的な内容としては、創作活動を行っている方をゲストとして招き、ゲストの活動や今後について色々話し合うというものを考えている。

### その他
- 意見箱  
要望を聞く意見箱の設置
- Commune Hondana  
技術書・ビジネス書等を共有。図書館っぽいイメージ

### 最後にまとめ的なもの
何かを作る際、例えばWEBサービスであればエンジニアとデザイナー、動画であれば音楽と映像といったように異なる領域間での共作が最終的な作品をより良いものにします。そのための人的なハブになれば良いなぁというのが一つ。  
そして、イベント等によって創作につきものな「孤独」に寄り添うことが一つ。  
以上二つの理由を持ちまして、#FabCommune関わる全ての創作者にとって人的、あるいは精神的に価値のある活動になれば不幸中の幸いと思う次第です。

### おまけ ~メンバーを誘う際の隠し方針
- 成果物で語る
- 社会に価値を提供し、経済の循環を目指す
- 依頼やメンバーに対してプロフェッショナルである

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ja" dir="ltr">RT 僕がよく言うのは「頑張ります」「努力します」「一日でも早く戦力になります」は信じない、ですね。そもそも人の本質は怠惰なので、努力を継続するように出来てません。それは歴史が証明してる。なので、信用しません。それまでの行動、もしくはその後の行動しか信用できないんですよ</p>&mdash; sem_master (@semlabo) <a href="https://twitter.com/semlabo/status/1100008013237084167?ref_src=twsrc%5Etfw">February 25, 2019</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>
